ITM: 110
Title: 爱特工作室编年史初稿
Author: Naixuan Huang <naixuanhuang@gmail.com>
Created: 2023-11-8
Status: draft



简介
====================

爱特工作室成立于2002年，是一个在中国海洋大学信息科学与工程学部领导主持下，以计算机技术人才培养，网络开发为特色的技术性团体。 

自成立以来，爱特以发现人才，培养人才，输送人才为最终目的，现已拥有UI设计、Web开发、程序设计、 Android开发、游戏设计、iOS开发六大类方向，具有一定规模的技术团队。优秀的团队文化与良好的技术氛围使爱特能够脱颖而出，经过多年的发展，现已成为海大网络技术的中坚力量! 

我们都知道爱特成立于2002年，但是对于这段历史，大家了解地比较少。并且爱特的变迁历程，也缺乏比较系统的记录，官网的历史成员数据也只更新到了2011年。故借此搬迁西海岸整理资料之际，我仔细研究了一些古早的资料，大概拼凑出爱特的历史变迁。

目录
====================

0.第一阶段：2002-2010
1.第二阶段：2010-2021
2.第三阶段：2021-至今
3.结语


正文
====================










0.第一阶段：2002-2010

爱特刚成立之际，是叫**爱特信息网**或IT信息网，英文名是ItDevelopNet，简写ITDN。是由学生出资，学生创建的网站。其着眼点在于培养一批优秀IT人才。网站特色定位在**海大信息科技技术门户站**。

其中值得注意的是，第三届爱特信息网是在2005年，由此倒推，可以得知第一届爱特信息网是在2003年，这似乎与一直宣传的2002年不符。最早出现2002年成立时间的一份资料是2007年纳新通知里：

> 爱特信息网在学院领导主持下成立于2002年，自成立以来，网站一直以作为海大的科技门户网站为己任，以发现人才，培养人才，输送人才为最终目的。经过近几年的发展，现在已成为海大最强的技术团体。
>
> ——2007-09-03

据此，提出我的第一个猜测：**爱特信息网V1**开发团队成立于2002年，并于2002年开始开发，在2003年开发完成。开发完成后，需要人维护和更新网站，遂在2003年在团委支持下，成立了爱特信息网站，并开始纳新。

后来在2004年开发了**爱特信息网V2**，2005年开发了**爱特信息网V3**及后续的**爱特信息网V4**。

所以，爱特成立于2002年是合理的。

上述推测是根据2005年的第三届爱特信息网资料推测出来的。但是同时也暴露出了一些新的问题：

- 爱特信息网创始人是谁？
- 为什么2005年之前和之后的资料几乎找不到？
- 为什么爱特展示网V3是“重组”的？
- 现在的爱特工作室负责人为什么要叫站长？

对于第一个问题，可以从一份2005年5月19日的爱特信息网发展方案中找到一些线索：

从总括的手写注释可知，是2003年的站长是一位姓赵的学长，同时，在文件最后的成员列表里，也有补充几个00级和99级学长的名字，其中00级物理的赵*（看不清楚是什么字）很有可能是第一届站长；第二届站长是一位徐学长，然后就到了第三届站长——袁冬。

第二个问题我暂时回答不了，可能是爱特在转型吧，一直到2010年才有多一点资料。

第三个问题很有意思，这是在刘超学长的《我的美工之路》里写到的：

> 大一下加入爱特V2，大二下又加入了Season，大二结束前加入重组的爱特V3。

我想，是第二届徐站长带的团队，核心成员毕业了，导致人员流失爱特开发成员不足（？）

这也能解释为什么05年之前的纸质资料完全没有，当时开发编制并不是很规范，纳新问题也没有过多考虑。导致出现了断代（？）然后到了05年，由袁冬重组了爱特V3团队，并进行了开发。

最后一个问题就很简单了。因为爱特最开始是做网站起家的，网站的负责人就是站长。这也算解开了我多年以来的困惑。

接下来着重说一下2005年第三届爱特信息网。先从袁冬学长开始。袁学长是03物理的，在2005年担任第三届爱特站长，根据2007年的纳新文件可知，他在2007年仍担任爱特站长，同时在海大读研，后面又在海大读了博。所以他很有可能在2008年到2009年之间还继续担任了爱特的站长。 网上也能找到袁冬学长的博客[冬冬 - 博客园 (cnblogs.com)](https://www.cnblogs.com/yuandong/)（https://www.cnblogs.com/yuandong/） 

袁学长在2005年便写了一份发展方案里面详细说明了爱特信息网的的优势和弊端，以及对成员培养的一些方法论。比如重点培养——以一名技术骨干为主，带领一到两名有一定基础的爱特成员，完成某一个项目，在做项目过程中对学员进行指导。同时他还指定了短期和长期目标。其中一个长期目标就是注册爱特公司，现在看来已经实现了。

这段时期还成立爱特俱乐部，为计算机交流提供了环境；2006年从浮山校区搬迁到了崂山校区。这段时期，爱特主要工作就是开发和维护爱特信息网，这从爱特纳新成员种类（美工，程序，维护）就能看出。此时爱特已经成为海大最强技术团体，但事情不可能那么一帆风顺。



1.第二阶段：2010-2021

为什么要把2010年开始算作第二阶段呢？因为这是**爱特信息网**向**爱特工作室**转型的一年，从一份2010年10月30日的爱特信息网值班表可知，这是最后一年使用爱特信息网这个名称，同时也是第一年使用爱特工作室向11级纳新的一年。到底是什么原因导致好好的爱特信息网要更名为爱特工作室。我的猜测是：

信院收回了it.ouc.edu.cn这个域名的使用权，本来这个域名直接解析到爱特信息网，但是被信院拿来做官网了。只留了个/itstudio的路由给爱特。这时候爱特再叫爱特信息网也不合适了。并且，很有可能在2009年左右，爱特信息网门户网站已经衰落（可能被信息门户取代了？）

总之，爱特信息网的转型是迫不及待的。

同时，2010年也是爱特信息网最辉煌的时刻，当时项目回顾：

> 校长论坛、校团委青年论坛、教务处学生报道注册系统、毕业生离校系统、中国海洋大学OUC_SRDP项目管理系统、各大学院官方网站、海之子、观海听涛新闻网网站制作、学生会、研究会、海鸥剧社等各大社团宣传网站及各种活动横幅海报制作等等。
>
> ——2011级爱特工作室纳新传单

这些网站涵盖海大方方面面，可以说是一时风光无限。可是，这里面甚至没有爱特信息网网站。也许已停用不久了。总之，爱特工作室算是正式开张了。虽然2011年时候还是只有三大部门（美工，程序，系统维护），这一年设计了爱特工作室的的一个logo和第一个吉祥物。之后几年组织架构没什么太大变化，直到2015年，爱特工作室（以下简称爱特）从信北A502搬到了A505，也就是现在的众创空间楼下的办公室（经典五楼）。同时众创空间也刚装修好，并交由爱特打理，同时学院又让我们孵化了一个新的部门——创客空间（有点类似现在的歌尔俱乐部）；还有一点就是美术设计部门变成了前端设计部门，负责美术设计和网页前端开发，这也是现在的UI部门和Web部门的前身。之后爱特发展逐渐加速：

- 2016年将美术设计从前端设计中分离成立独立的UI设计部门，同时前端设计也更名为前端开发，负责网页前端编写和APP的编写，这也是如今APP部门的前身。同时系统维护部门被撤销，这一有着14年历史的部门终究是没能看到爱特二十周年。
- 2017年正式成立APP部门，并且换掉了用了五年的爱特旧logo，换成现在我们常见的立体logo(取形自立体的“IT”两字) /*只能说是惊为天人*/。 并且传单设计逐渐走向扁平化和风格化。
- 2018年正式成立游戏开发部门，至此爱特五大部门就都已经定型了。并且开始了每年的logo换色设计。
- 2019年爱特域名www.itstudio.club正式启用，标志着爱特不再简单地是海大信院的一部分，正式向校级社团和校外披荆斩棘。
- 2020年爱特在已有领域上继续深耕，同时积极尝试创新。
- 2021年APP部门尝试更换技术栈，并且Web部门开始尝试制作小程序。

这十一年间IT技术发展迅猛，风口也在不断变化以前很火地APP开发，现在也逐渐没落；还有由爱特孵化的IOS Club也正式成立了；小程序的崛起也是一发不可收拾；传统的美术设计已经走进寻常百姓家。

凡此种种，说明爱特的发展又要到一个新的阶段了。

2.第三阶段：2021-至今

-2021年，UI和APP最后留下的人并不多，都是独苗子，只有游戏和程序部稍微人多点。同时不幸的是，爱特被纳入了学部创想会旗下，成为了“校级”社团（徒有其表）；
-2022~2023年，爱特随着信部搬来了荒凉的西海岸，场地一直没着落，直到9月五八工坊建成才有了工位。但是从大趋势看，近几年爱特成员质量出现下滑趋势，这是第一个头大的问题，根本的原因是新生和老生在不同的校区，这给社团的管理带来了很大的问题，校区之间相隔太远，不可能频繁的让老生往返于西海岸和崂山，新生和老生的交流大多在线上，新生之间的见面也只有例会，这样新生之间的联系也没有之前这么紧密，后来在工位常驻的小登们也只有站长，不得不让人担心。第二个问题是团委太“功利”了，不是很待见没有量化成果（获奖）的爱特，各种支持给的很少，于是我们选择拥抱学院，向曲老师寻求更好的指导，并且在他的建议下，在2023年成立了FOSS部门，致力于发展海大的开源事业。
-2024年暑假，由于创想会内部调整，决定减少旗下社团数量，最终原 iOS Club 因正式社员人数过少(当时仅余2人)，并入爱特工作室作为第六部门 iOS部。 
-(尽管在我看来入社考核的核心已经趋于态度上的考核)24年的招生不尽如人意，尤其游戏部大跳水，不知是何原因。
-现在是大模型的时代，可能以后还会开展人工智能相关的部门，不过，这些都是后话了，虽然有这样那样的担忧，虽然看到以前的学长学姐们一人足以抵三人的能力和人丁兴旺其乐融融的氛围反观现在会有唏嘘，但，要相信后人的智慧，并不是以我们现在局限的眼界所希望的东西就是正确的，相信然后祝福。



3.结语

今年是爱特二十周年，回顾一下历史，心情复杂，在这里摘一段袁学长《程序员指北》的一句话：

> 在学习开发的这条路上，肯吃苦是最重要的，只要肯学，我相信每个人都能成为程序员，这一令人羡慕的职业。
